内容来自来自背包九讲.但是并不完整,因为我个人认为,学到 多重背包基本上就已经足够了,再进一步,对我来说意义不大,感兴趣的同学可以继续查看这里[https://github.com/tianyicui/pack](https://github.com/tianyicui/pack)
# 01背包问题

## 题目
有N件物品和一个容量为V的背包。第i件物品的费用是 **c[i]** ，价值是 **w[i]** 。求解将哪些物品装入背包可使价值总和最大。

## 基本思路
这是最基础的背包问题，特点是：每种物品仅有一件，可以选择放或不放。

用子问题定义状态：即 `f[i][v]` 表示前i件物品恰放入一个容量为 `v` 的背包可以获得的最大价值。则其状态转移方程便是：

```shell
f[i][v]=max{f[i-1][v],f[i-1][v-c[i]]+w[i]}
```

这个方程非常重要，基本上所有跟背包相关的问题的方程都是由它衍生出来的。所以有必要将它详细解释一下：“将前 **i** 件物品放入容量为 **v** 的背包中”这个子问题，若只考虑第 **i** 件物品的策略（放或不放），那么就可以转化为一个只牵扯前 **i-1** 件物品的问题。如果不放第 **i** 件物品，那么问题就转化为“前 **i-1** 件物品放入容量为 **v** 的背包中”，价值为 `f[i-1][v]` ；如果放第 **i** 件物品，那么问题就转化为“前 **i-1** 件物品放入剩下的容量为 `v-c[i]` 的背包中”，此时能获得的最大价值就是 `f[i-1][v-c[i]]` 再加上通过放入第i件物品获得的价值 `w[i]` 。

## 优化空间复杂度
以上方法的时间和空间复杂度均为 **O(VN)** ，其中时间复杂度应该已经不能再优化了，但空间复杂度却可以优化到**O(N)**。

先考虑上面讲的基本思路如何实现，肯定是有一个主循环 **i=1..N** ，每次算出来二维数组 `f[i][0..V]` 的所有值。那么，如果只用一个数组 `f[0..V]` ，能不能保证第i次循环结束后 `f[v]` 中表示的就是我们定义的状态 `f[i][v]` 呢？ `f[i][v]` 是由 `f[i-1][v]` 和 `f[i-1][v-c[i]]` 两个子问题递推而来，能否保证在推 `f[i][v]` 时（也即在第i次主循环中推 `f[v]` 时）能够得到 `f[i-1][v]` 和 `f[i-1][v-c[i]]` 的值呢？事实上，这要求在每次主循环中我们以 **v=V..0** 的顺序推 `f[v]` ，这样才能保证推 `f[v]` 时 `f[v-c[i]]` 保存的是状态 `f[i-1][v-c[i]]` 的值。伪代码如下：

```shell
for i=1..N
    for v=V..0
        f[v]=max{f[v],f[v-c[i]]+w[i]};
```
其中的 `f[v]=max{f[v],f[v-c[i]]}` 一句恰就相当于我们的转移方程 `f[i][v]=max{f[i-1][v],f[i-1][v-c[i]]}` ，因为现在的 `f[v-c[i]]` 就相当于原来的 `f[i-1][v-c[i]]`。如果将 **v** 的循环顺序从上面的逆序改成顺序的话，那么则成了 `f[i][v]` 由 `f[i][v-c[i]]` 推知，与本题意不符，但它却是另一个重要的背包问题P02最简捷的解决方案，故学习只用一维数组解01背包问题是十分必要的。

事实上，使用一维数组解01背包的程序在后面会被多次用到，所以这里抽象出一个处理一件01背包中的物品过程，以后的代码中直接调用不加说明。

过程 **ZeroOnePack** ，表示处理一件01背包中的物品，两个参数cost、weight分别表明这件物品的费用和价值。

```shell
procedure ZeroOnePack(cost,weight)
    for v=V..cost
        f[v]=max{f[v],f[v-cost]+weight}
```

注意这个过程里的处理与前面给出的伪代码有所不同。前面的示例程序写成 **v=V..0** 是为了在程序中体现每个状态都按照方程求解了，避免不必要的思维复杂度。而这里既然已经抽象成看作黑箱的过程了，就可以加入优化。费用为cost的物品不会影响状态 `f[0..cost-1]` ，这是显然的。

有了这个过程以后，01背包问题的伪代码就可以这样写：

```shell
for i=1..N
    ZeroOnePack(c[i],w[i]);

```
## 初始化的细节问题
我们看到的求最优解的背包问题题目中，事实上有两种不太相同的问法。有的题目要求“恰好装满背包”时的最优解，有的题目则并没有要求必须把背包装满。一种区别这两种问法的实现方法是在初始化的时候有所不同。

如果是第一种问法，要求恰好装满背包，那么在初始化时除了f[0]为0其它 `f[1..V]` 均设为 `-∞`，这样就可以保证最终得到的 `f[N]` 是一种恰好装满背包的最优解。

如果并没有要求必须把背包装满，而是只希望价格尽量大，初始化时应该将 `f[0..V]` 全部设为0。

为什么呢？可以这样理解：初始化的f数组事实上就是在没有任何物品可以放入背包时的合法状态。如果要求背包恰好装满，那么此时只有容量为0的背包可能被价值为0的nothing“恰好装满”，其它容量的背包均没有合法的解，属于未定义的状态，它们的值就都应该是-∞了。如果背包并非必须被装满，那么任何容量的背包都有一个合法解“什么都不装”，这个解的价值为0，所以初始时状态的值也就全部为0了。

这个小技巧完全可以推广到其它类型的背包问题，后面也就不再对进行状态转移之前的初始化进行讲解。

## 一个常数优化
前面的伪代码中有 **for v=V..1** ，可以将这个循环的下限进行改进。

由于只需要最后 `f[v]` 的值，倒推前一个物品，其实只要知道 `f[v-w[n]]` 即可。以此类推，对以第j个背包，其实只需要知道到 `f[v-sum{w[j..n]}]` 即可，即代码中的

```shell
for i=1..N
    for v=V..0
```

可以改成

```shell
for i=1..n
    bound=max{V-sum{w[i..n]},c[i]}
    for v=V..bound
```

这对于V比较大时是有用的。

## 小结
01背包问题是最基本的背包问题，它包含了背包问题中设计状态、方程的最基本思想，另外，别的类型的背包问题往往也可以转换成01背包问题求解。故一定要仔细体会上面基本思路的得出方法，状态转移方程的意义，以及最后怎样优化的空间复杂度。

# P02: 完全背包问题

## 题目
有N种物品和一个容量为V的背包，每种物品都有无限件可用。第i种物品的费用是c[i]，价值是w[i]。求解将哪些物品装入背包可使这些物品的费用总和不超过背包容量，且价值总和最大。

## 基本思路
这个问题非常类似于01背包问题，所不同的是每种物品有无限件。也就是从每种物品的角度考虑，与它相关的策略已并非取或不取两种，而是有取 **0** 件、取 **1** 件、取 **2** 件……等很多种。如果仍然按照解01背包时的思路，令 `f[i][v]` 表示前 **i** 种物品恰放入一个容量为 **v** 的背包的最大权值。仍然可以按照每种物品不同的策略写出状态转移方程，像这样：
```shell
f[i][v]=max{f[i-1][v-k*c[i]]+k*w[i]|0<=k*c[i]<=v}
```

这跟01背包问题一样有 **O(VN)** 个状态需要求解，但求解每个状态的时间已经不是常数了，求解状态 `f[i][v]` 的时间是 **O(v/c[i])** ，总的复杂度可以认为是 **O(V*Σ(V/c[i]))** ，是比较大的。

将01背包问题的基本思路加以改进，得到了这样一个清晰的方法。这说明01背包问题的方程的确是很重要，可以推及其它类型的背包问题。但我们还是试图改进这个复杂度。

## 一个简单有效的优化
完全背包问题有一个很简单有效的优化，是这样的：若两件物品**i** 、 **j** 满足`c[i]<=c[j]` 且 `w[i]>=w[j]` ，则将物品 **j** 去掉，不用考虑。这个优化的正确性显然：任何情况下都可将价值小费用高得 **j** 换成物美价廉的 **i** ，得到至少不会更差的方案。对于随机生成的数据，这个方法往往会大大减少物品的件数，从而加快速度。然而这个并不能改善最坏情况的复杂度，因为有可能特别设计的数据可以一件物品也去不掉。

这个优化可以简单的 **O(N^2)** 地实现，一般都可以承受。另外，针对背包问题而言，比较不错的一种方法是：首先将费用大于 **V** 的物品去掉，然后使用类似计数排序的做法，计算出费用相同的物品中价值最高的是哪个，可以 **O(V+N)** 地完成这个优化。这个不太重要的过程就不给出伪代码了，希望你能独立思考写出伪代码或程序。

## 转化为01背包问题求解
既然01背包问题是最基本的背包问题，那么我们可以考虑把完全背包问题转化为01背包问题来解。最简单的想法是，考虑到第i种物品最多选 `V/c[i]` 件，于是可以把第 **i** 种物品转化为 `V/c[i]` 件费用及价值均不变的物品，然后求解这个01背包问题。这样完全没有改进基本思路的时间复杂度，但这毕竟给了我们将完全背包问题转化为01背包问题的思路：将一种物品拆成多件物品。

更高效的转化方法是：把第 **i** 种物品拆成费用为 `c[i]*2^k` 、价值为 `w[i]*2^k` 的若干件物品，其中 **k** 满足 `c[i]*2^k<=V` 。这是二进制的思想，因为不管最优策略选几件第i种物品，总可以表示成若干个`2^k`件物品的和。这样把每种物品拆成 **O(log V/c[i])** 件物品，是一个很大的改进。

但我们有更优的 **O(VN)** 的算法。

## O(VN)的算法
这个算法使用一维数组，先看伪代码：

```shell
for i=1..N
    for v=0..V
        f[v]=max{f[v],f[v-cost]+weight}
```

你会发现，这个伪代码与P01的伪代码只有 **v** 的循环次序不同而已。为什么这样一改就可行呢？首先想想为什么P01中要按照 **v=V..0** 的逆序来循环。这是因为要保证第i次循环中的状态 `f[i][v]` 是由状态 `f[i-1][v-c[i]]` 递推而来。换句话说，这正是为了保证每件物品只选一次，保证在考虑“选入第i件物品”这件策略时，依据的是一个绝无已经选入第i件物品的子结果 `f[i-1][v-c[i]]`。而现在完全背包的特点恰是每种物品可选无限件，所以在考虑“加选一件第i种物品”这种策略时，却正需要一个可能已选入第i种物品的子结果 `f[i][v-c[i]]` ，所以就可以并且必须采用 **v=0..V** 的顺序循环。这就是这个简单的程序为何成立的道理。

值得一提的是，上面的伪代码中两层 **for** 循环的次序可以颠倒。这个结论有可能会带来算法时间常数上的优化。

这个算法也可以以另外的思路得出。例如，将基本思路中求解 `f[i][v-c[i]]` 的状态转移方程显式地写出来，代入原方程中，会发现该方程可以等价地变形成这种形式：
```shell
f[i][v]=max{f[i-1][v],f[i][v-c[i]]+w[i]}
```

将这个方程用一维数组实现，便得到了上面的伪代码。

最后抽象出处理一件完全背包类物品的过程伪代码：

```shell
procedure CompletePack(cost,weight)
    for v=cost..V
        f[v]=max{f[v],f[v-c[i]]+w[i]}
```

## 总结
完全背包问题也是一个相当基础的背包问题，它有两个状态转移方程，分别在“基本思路”以及“ **O(VN)** 的算法“的小节中给出。希望你能够对这两个状态转移方程都仔细地体会，不仅记住，也要弄明白它们是怎么得出来的，最好能够自己想一种得到这些方程的方法。事实上，对每一道动态规划题目都思考其方程的意义以及如何得来，是加深对动态规划的理解、提高动态规划功力的好方法。

# P03: 多重背包问题

## 题目
有 **N** 种物品和一个容量为 **V** 的背包。第i种物品最多有 **n[i]** 件可用，每件费用是 **c[i]** ，价值是 **w[i]** 。求解将哪些物品装入背包可使这些物品的费用总和不超过背包容量，且价值总和最大。

## 基本算法
这题目和完全背包问题很类似。基本的方程只需将完全背包问题的方程略微一改即可，因为对于第i种物品有`n[i]+1` 种策略：取 **0** 件，取 **1** 件……取 **n[i]** 件。令 `f[i][v]` 表示前 **i** 种物品恰放入一个容量为 **v** 的背包的最大权值，则有状态转移方程：
```shell
f[i][v]=max{f[i-1][v-k*c[i]]+k*w[i]|0<=k<=n[i]}
```

复杂度是**O(V*Σn[i])** 。

## 转化为01背包问题
另一种好想好写的基本方法是转化为01背包求解：把第i种物品换成 `n[i]`件01背包中的物品，则得到了物品数为 **Σn[i]** 的01背包问题，直接求解，复杂度仍然是 **O(V*Σn[i])**。

但是我们期望将它转化为01背包问题之后能够像完全背包一样降低复杂度。仍然考虑二进制的思想，我们考虑把第i种物品换成若干件物品，使得原问题中第i种物品可取的每种策略——取 `0..n[i]` 件——均能等价于取若干件代换以后的物品。另外，取超过 `n[i]`件的策略必不能出现。

方法是：将第i种物品分成若干件物品，其中每件物品有一个系数，这件物品的费用和价值均是原来的费用和价值乘以这个系数。使这些系数分别为 **1,2,4,...,2^(k-1),n[i]-2^k+1 **，且k是满足**n[i]-2^k+1>0** 的最大整数。例如，如果 `n[i]` 为13，就将这种物品分成系数分别为1,2,4,6的四件物品。

分成的这几件物品的系数和为 **n[i]** ，表明不可能取多于 **n[i]** 件的第i种物品。另外这种方法也能保证对于 `0..n[i]` 间的每一个整数，均可以用若干个系数的和表示，这个证明可以分 `0..2^k-1`和`2^k..n[i]` 两段来分别讨论得出，并不难，希望你自己思考尝试一下。

这样就将第 **i** 种物品分成了 **O(log n[i])** 种物品，将原问题转化为了复杂度为 **O(V*Σlog n[i])** 的01背包问题，是很大的改进。

下面给出 **O(log amount)** 时间处理一件多重背包中物品的过程，其中amount表示物品的数量：

```shell
procedure MultiplePack(cost,weight,amount)
    if cost*amount>=V
        CompletePack(cost,weight)
        return
    integer k=1
    while k<amount
        ZeroOnePack(k*cost,k*weight)
        amount=amount-k
        k=k*2
    ZeroOnePack(amount*cost,amount*weight)
```

希望你仔细体会这个伪代码，如果不太理解的话，不妨翻译成程序代码以后，单步执行几次，或者头脑加纸笔模拟一下，也许就会慢慢理解了。

## O(VN)的算法
多重背包问题同样有 **O(VN)** 的算法。这个算法基于基本算法的状态转移方程，但应用单调队列的方法使每个状态的值可以以均摊 **O(1)** 的时间求解。由于用单调队列优化的DP已超出了NOIP的范围，故本文不再展开讲解。我最初了解到这个方法是在楼天成的“男人八题”幻灯片上。

## 小结
这里我们看到了将一个算法的复杂度由 **O(V*Σn[i])** 改进到 **O(V*Σlog n[i])** 的过程，还知道了存在应用超出NOIP范围的知识的 **O(VN)** 算法。希望你特别注意“拆分物品”的思想和方法，自己证明一下它的正确性，并将完整的程序代码写出来。