Q: 我正在写一个unix server程序，不是daemon，经常需要在命令行上重启它，绝大多数时候工作正常，但是某些时候会报告"bind: address in use"，于是重启失败。

A: Andrew Gierth
server程序总是应该在调用bind()之前设置 **SO_REUSEADDR** 套接字选项。至于 **TIME_WAIT** 状态，你无法避免，那是TCP协议的一部分。

Q: 如何避免等待60秒之后才能重启服务?

A: Erik Max Francis
使用setsockopt，比如
```cpp
int option = 1;

if (setsockopt ( masterSocket, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR, &option, sizeof(option) ) < 0)
{
   die( "setsockopt" );
}
```


Q: 编写 TCP/SOCK_STREAM 服务程序时，**SO_REUSEADDR** 到底什么意思？

A: 这个套接字选项通知内核，如果端口忙，但TCP状态位于 **TIME_WAIT** ，可以重用端口。如果端口忙，而TCP状态位于其他状态，重用端口时依旧得到一个错误信息，指明"地址已经使用中"。如果你的服务程序停止后想立即重启，而新套接字依旧使用同一端口，此时 **SO_REUSEADDR** 选项非常有用。必须意识到，此时任何非期望数据到达，都可能导致服务程序反应混乱，不过这只是一种可能，事实上很不可能。

一个套接字由相关五元组构成，协议、本地地址、本地端口、远程地址、远程端口。**SO_REUSEADDR** 仅仅表示可以重用本地本地地址、本地端口，整个相关五元组还是唯一确定的。所以，重启后的服务程序有可能收到非期望数据。必须慎重使用 **SO_REUSEADDR** 选项。

Q: 在客户机/服务器编程中(TCP/SOCK_STREAM)，如何理解TCP自动机 **TIME_WAIT** 状态？

A: W. Richard Stevens <1999年逝世，享年49岁>

下面我来解释一下 **TIME_WAIT** 状态，这些在 <UNP> 中2.6节解释很清楚了。

MSL(最大分段生存期)指明TCP报文在Internet上最长生存时间，每个具体的TCP实现都必须选择一个确定的MSL值。RFC 1122建议是2分钟，但BSD传统实现采用了30秒。

**TIME_WAIT** 状态最大保持时间是2 * MSL，也就是1-4分钟。

IP头部有一个TTL，最大值255。尽管TTL的单位不是秒(根本和时间无关)，我们仍需假设，TTL为255的TCP报文在Internet上生存时间不能超过MSL。

TCP报文在传送过程中可能因为路由故障被迫缓冲延迟、选择非最优路径等等，结果发送方TCP机制开始超时重传。前一个TCP报文可以称为"漫游TCP重复报文"，后一个TCP报文可以称为"超时重传TCP重复报文"，作为面向连接的可靠协议，TCP实现必须正确处理这种重复报文，因为二者可能最终都到达。

一个通常的TCP连接终止可以用图描述如下：

```shell
client                    server
             FIN M
close -----------------> (被动关闭)
            ACK M+1 
     <-----------------
            FIN N
     <----------------- close
            ACK N+1
      ----------------->
```

为什么需要 **TIME_WAIT** 状态？

假设最终的 **ACK** 丢失，server将重发 **FIN** ，client必须维护TCP状态信息以便可以重发最终的 **ACK** ，否则会发送 **RST** ，结果server认为发生错误。TCP实现必须可靠地终止连接的两个方向(全双工关闭)，client必须进入 **TIME_WAIT** 状态，因为client可能面临重发最终 **ACK** 的情形。


  **先调用close()的一方会进入TIME_WAIT状态.**

此外，考虑一种情况，TCP实现可能面临先后两个同样的相关五元组。如果前一个连接处在 **TIME_WAIT** 状态，而允许另一个拥有相同相关五元组的连接出现，可能处理TCP报文时，两个连接互相干扰。使用 **SO_REUSEADDR** 选项就需要考虑这种情况。

为什么 **TIME_WAIT** 状态需要保持 **2MSL** 这么长的时间？

如果 **TIME_WAIT** 状态保持时间不足够长(比如小于2MSL)，第一个连接就正常终止了。第二个拥有相同相关五元组的连接出现，而第一个连接的重复报文到达，干扰了第二个连接。TCP实现必须防止某个连接的重复报文在连接终止后出现，所以让 **TIME_WAIT** 状态保持时间足够长(2MSL)，连接相应方向上的TCP报文要么完全响应完毕，要么被丢弃。建立第二个连接的时候，不会混淆。

